# C 3: Meteorología

> Repaso de temas de meteorología aplicada al trensporte de contaminantes.

<center><iframe width="400" height="225"
src="https://www.youtube.com/embed/MUQfKFzIOeU" 
frameborder="0" 
allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" 
allowfullscreen>
</iframe></center>

## Resumen

La región de la atmósfera que nos interesa especialmente para la modelación de contaminantes se conoce como **capa límite planetaria** (CLP) y abarca los primeros 1-4 km de espesor desde la superficie terrestre. En particular, nos van a interesar los procesos que ocurren en la *microescala*, esto es procesos que tienen una escala espacial menor a 1km y que responden a forzantes en un tiempo de aproximadamente 1 hora.

### Capa límite Planetaria (CLP)
Es la capa de la atmósfera influenciada por la superficie terrestre, y podemos subdividirla en:
+ *capa de mezcla*: es la región superior de la CLP, donde la turbulencia es tal que podemos asumir que hay mezcla completa.
+ *capa superficial* (100-400m) zona donde la velocidad del viento es influenciada por los elementos de la superficie.

La capa límite responde a los flujos de calor sensible y latente entre la superficie terrestre y el aire a lo largo del día.

### Balance radiativo en la CLP

<center>R<sub>n</sub> = H + &lambda;E + G </center>

donde: R<sub>n</sub> es la radiación neta, H esel flujo de calor sensible y &lambda;E es el flujo de calor latente y G es el flujo de calor del suelo.



### Gradiente adiabático seco (&Gamma;)
El gradiente adiabático seco no dice cuanto se modifica la temperatura de una parcela de aire seca cuando aciende verticalmente de forma adiabática:

<center>  &Gamma; = -dT / dz </center>

De forma teórica (utilizando la primer ley de la temrodinámica y la ecuación de los gases ideales) se puede demostrar que &Gamma;=g/c<sub>p</sub> = -9.8 ºC/km.


### Temperatura Potencial (&theta;)
Definimos temperatura potencial (&theta;) como la temperatura que tendría una parcela de aire seca si fuese llevada a una presión de referencia (1000hPa) de forma adiabática, y puede calcularse como:

<p>\[ \theta = T \bigg( \dfrac{p0}{p} \bigg)^{R/c_p M} \]</p>


### Estabilidad atmosférica

La estabilidad nos dice cuál es la tendencia de un volumen de aire a acelerarse en el sentido vertical cuando esté es perturbado. Y por lo tanto nos da una idea de la libertad con la que las masas de aire pueden moverse verticalmente.

Llamemos &Lambda; al gradiente adiabático real (observado), luego diremos que:

+ La atmosféra es   estable &nbsp;&nbsp;       si &Lambda; < &Gamma;
+ La atmosféra es    neutra &nbsp;&nbsp;&nbsp; si &Lambda; = &Gamma;
+ La atmosféra es inestable                    si &Lambda; > &Gamma;


### Similitud 

Se ha encontrado empiricamente que los perfiles de viento en la capa sueperficial son similares unos con otros cuando son escalados con parametros de longitud y velocidad apropiados, este método es conocido como *teoría de similitud*.

#### velocidad de fricción (u*)

#### coeficiente de rugosidad (z0)

#### longitud de Monin-Obukhov (L)



### Turbulencia
El viento puede ser muy variable. Es útil pensar al viento como la superposición de tres tipos de flujos:
+ viento principal, relativamente constante y poco cambiante con el tiempo.
+ ondas: oscilaciones regulares (lineales) del viento en periodos de 10 minutos o más.
+ turbulencia: variaciones irregulares, casi aleatorias y no lineales en duraciones de segundos a minutos.

Estos flujos pueden ocurrir separadamente o combinados. 


## Ejercicios


## Bibliografía:
- "Practical Meteorology: An Algebra-based Survey of Atmospheric Science". Stull Rolland. AVP International, University of British Columbia, 2016.

